---
title: More Excerpts from the Temple of the Golden Pavilion
category: blog
date: 2020-10-14 09:40 +08
description: A few more excerpts from the book that influenced me much.
archived: true
---

This week is not as busy as I thought. I feel like reading books; haven't been reading for a long, long while.

I decided to read *the Temple of the Golden Pavilion* again. The book by Yukio Mishima influenced me a lot. Though I don't feel like writing a review, below are some excerpts. The excerpts are in Chinese, translated by 唐月梅 (Tang Yuemei).

> 结巴的人为了发出第一声而焦灼万分。他就好像一只企图从内界浓密的粘鸟胶摆脱出来而拼死挣扎的小鸟，好不容易挣脱出来，却为时已晚矣。诚然，在我苦苦挣扎的时候，外界的现实似乎也有罢手等待着我的情况。可是等待着我的现实，已不是新鲜的现实。纵令我费劲工夫好容易到达了外界，那里却又总是瞬间变色，完全错位了。……于是我想：惟有这样对我才最合适，失去新鲜度的现实、散发着半腐臭的现实，总是横躺在我的眼前。

> 迄今我不曾见过这样一张充满强烈的拒绝感的脸。我认为自己的脸是被世界拒绝的脸，可是有为子的脸却是拒绝世界的脸。月光无情地流泻在她的额头、眼睛、鼻梁和脸颊上，可是这张坚定的脸只是被月光荡涤着。她只要稍微动一动眼睛、稍微动一动嘴巴，她企图拒绝的世界就会以此为信号，从这里迅速崩溃的吧。

<!-- > 我深知金刚不坏的金阁，与那科学上的火相互间是截然不同性质的东西，它们一相遇，仿佛就会迅速相互躲闪似的……过不多久，金阁也许会毁于空袭的战火。照这样下去，金阁化为灰烬将是**确实无疑的**。 
-->
> 于是心象中的金阁和现实中的金阁，便像将通过绘绢描摹的画重叠在原画上一样，它的细部渐渐地相互重叠，屋顶叠屋顶、突出池面的漱清殿叠漱清殿、潮音洞的勾栏叠勾栏、究竟顶的花格子窗叠花格子窗，彼此都吻合了。金阁已经不是不可动摇的建筑物了。可以说，它化成了现象界的虚幻的象征。这么一想，现实中的金阁的美，就不亚于心象中的金阁的美了。

> 为什么露出的肠子这样凄惨？为什么看见人的内侧就毛骨悚然，非捂住眼睛不可？为什么流血会给人一种冲击？为什么人的内脏这样丑陋？……难道这与柔嫩滋润的肌肤的美，不是完全属同一性质的东西吗？……如果我说我从鹤川那里学到了把自己的丑化为无这思想方法，他会露出什么样的表情呢？内侧与外侧，比如说把人当作蔷薇花没有内外的东西来观赏，这种想法为什么会被人看成是非人性的呢？如果人能够把其精神的内侧和肉体的内侧当作蔷薇的花瓣，柔顺地翻过来卷过去，让它暴露在日光和五月的微风中……

> 南泉和尚所以斩猫，是因为斩断**自我的迷妄**，斩断**妄念妄想的根源**。通过无情的实践，把猫首斩掉，以此寓意斩断一切矛盾、对立、自己和他人的争执。如果把这个叫做“杀人刀”，那赵州的作为就是“活人剑”。他将沾满泥泞的被人蔑视的草鞋顶在头上，以这种无限的宽容实践了菩萨之道。

> “这是俗世。”我思忖着，“战争结束了，在这灯下，人们被邪恶的思想所驱动。无数男女在灯下相互凝视着对方的脸，嗅到一股逼将过来的**死一般的行为的**气味。刚觉得这无数的灯全是邪恶的灯，我的心就得到了慰藉。但愿我心中的邪恶繁衍，无计其数地繁衍，发出了闪光，并与眼前无计其数的灯一一保持照应！但愿包围着邪恶的我心中的黑暗，与包围着这无计其数的灯的夜是相等的！”
